♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Dahulu berkata bulan bersinar terang Angin menghembuskan suara gerisik ♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Seperti fatamorgana Perahu yang memudar♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terkagum melihat bunga berguguran Tanpa kekhawatiran dan rencana♪
♪Am I going to where I want♪
♪Ke mana kupergi Itulah yang kuinginkan♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Pergi maupun tinggal♪
♪Nations are different♪
♪Setiap daratan berbeda♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Tidak memikirkan dunia Tidak peduli♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Bersama melihat cakrawala♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Waktu semakin terasa♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekejap dapat melenyapkan Chang'An♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Aku berjaya di tengah ketidakjelasan♪
=Dream of Chang'An=
=Impian Chang An=
=Episode 39=
=Episode 39=
Madam Li!
Bibi Li.
Madam Li! What's wrong?
Bibi Li, bagaimana denganmu?
I'll avenge Madam Li!
Kembalikan nyawa Bibi Li.
Stop!
Berhenti!
Qiu Yanzhi...
Qiu Yanzhi,
Why did you do it?
kenapa kau harus melakukan ini?
Xiu.
Xiu.
Why must you kill Madam Li?
Kenapa mau membunuh Bibi Li?
She only wanted
Dia hanya ingin memberitahuku identitasku yang sebenarnya saja!
Ling Ling.
Ling Ling,
I know
aku tahu
you want your doubt answered.
kau menginginkan sebuah jawaban.
But if you kill me now,
Namun, jika kau membunuhku,
you will never leave
hari ini kau juga tak mungkin meninggalkan tempat ini hidup-hidup.
Think about His Majesty.
Pikirkan Bagindamu.
Think about the Xing empire he wants to rebuild.
Pikirkan dia yang harus membangun kembali Dinasti Xing.
For the sake of this nation,
Pentingkan tugas besar,
I got reckless
Tadi aku panik sesaat,
and killed Li Rong.
jadi membunuh Li Rong.
Is there a way to remedy this?
Apa hal ini masih bisa diselamatkan?
Li Rong may be gone,
Meski Li Rong mati,
but Cheng Xi will come after us.
tapi Cheng Xi tidak akan tinggal diam.
We should figure out a way
Daripada memikirkan cara menyelamatkan,
to stop her
lebih baik pikirkan
from seeing Ruoling again
bagaimana agar Cheng Xi
rather than remedy this.
tidak bertemu Ruoling lagi lebih penting.
Handle it with care.
Tangani dengan baik.
Your Majesty.
Baginda,
Ling Ling has invited you
Ling Ling mengajak Baginda
to meet at Ziyu Pavilion tomorrow night.
bertemu di Paviliun Ziyu besok malam.
What was that?
Apa katamu?
Ling Ling has invited you
Ling Ling mengajak Baginda
to meet at Ziyu Pavilion tomorrow night.
bertemu di Paviliun Ziyu besok malam.
I knew it.
Rupanya memang begitu.
I chased you away time and time again,
Berkali-kali aku mengusirmu pergi,
but you always come back.
tapi berkali-kali juga kau kembali.
(Chess of Generals Camp)
(Kamp Jiangqi)
Madam Li.
Bibi Li,
You were killed because of me.
akulah yang mencelakaimu.
♪When a fish swims to the surface♪
♪Ketika tidak ada lagi ikan Di permukaan air♪
♪Who else will swim in the deep end♪
♪Siapa yang akan menyelam lebih dalam?♪
♪When the wind and rain empty the long scale♪
♪Ketika tidak ada lagi kesukaran♪
♪Who will still go to work early and return late after being drenched♪
♪Siapa yang pernah dilanda? Namun, tetap berupaya keras♪
♪Some have longings♪
♪Ada yang merindukan♪
Care for a drink?
Mau minum tidak?
I don't want to see your face right now.
Sekarang aku tidak mau bertemu denganmu.
Leave.
Keluar.
♪But the battlefield didn't teach me to distinguish between them yet♪
♪Namun, medan perang tak pernah Mengajarkanku untuk membedakan♪
♪Who says I never made a wish♪
♪Mengapa aku tidak pernah memohon?♪
I know that
Aku tahu
Li Rong had been looking after you
bertahun-tahun kau di Biro Ziyi
during your time in the Violet Bureau.
selalu dijaga oleh Li Rong.
She was like a mother to you.
Kau dan dia layaknya ibu dan anak.
You will certainly blame me
Jadi, kau pasti akan menyalahkanku
for Li Rong's death.
atas kematian Li Rong.
I will not try to absolve myself.
Aku tidak akan melakukan pembelaan.
If it's vengeance you want,
Kalau kau mau balas dendam
then come at me.
silakan saja.
But sulking
Namun, dengan kondisimu sekarang,
will not avenge her death.
tidak akan bisa balas dendam.
I once thought
Aku dulu kira
we could be friends.
kita bisa menjadi teman.
When I first met you,
Pertama kali bertemu denganmu...
you were in the carriage.
di dalam kereta kuda,
You were flipping through the pages
kau sedang membolak-balik halaman buku
like a beauty in a masterpiece.
seperti orang di dalam lukisan.
You and I have been fighting to earn
Meski di hadapan Baginda, aku dan kau
His Majesty's favor.
selalu bersitegang,
But ever since
tapi sejak aku
I started investigating Wu's death,
mulai menginvestigasi kasus Wu,
you've helped me so many times.
kau diam-diam telah banyak membantuku.
We serve different masters.
Walaupun kita memiliki tuan yang berbeda,
But I am always
tapi di dalam hatiku,
grateful for your help.
aku sangat berterima kasih padamu.
♪An empty room for an hollow goodbye♪
♪Dalam Ruangan kosong Ada selamat tinggal hambar♪
♪Perhaps it's a blessing♪
♪Ini juga semacam pengabulan♪
I used to think
Awalnya kukira,
you weren't as vile as Qiu Ziliang.
kau dan Qiu Ziliang tidak sama.
I couldn't be more wrong.
Namun, aku salah.
You are merely a reflection
Kau adalah versi lain dari dia di dunia ini!
You are cruel,
Dingin,
heartless
tidak berperasaan,
and selfish.
egois,
You have no regard for human lives.
menganggap nyawa manusia tidak berarti!
Indeed.
Betul.
Sulking won't help me
Dengan kondisiku yang sekarang, tidak bisa membalas dendam,
I can't take your life.
tidak bisa membunuhmu.
But I will never
Namun, selamanya aku
do your bidding.
tidak akan pernah menjadi pionmu.
I, Cheng Ruoyu,
Aku, Cheng Ruoyu,
uphold the legacy of my predecessors.
mengemban tekad petinggi senior,
I live by the principle of Madam Gongsun.
menjalankan ajaran Nyonya Gong Sun,
I defend the throne of the Qi family.
melindungi kekuasaan Keluarga Qi,
I protect the one true ruler.
dan menjaga Kaisar.
I will never
Selamanya aku...
become a monster like you.
tidak akan menjadi orang sepertimu.
♪I'm supposed to be in your fleeting years♪
♪Awalnya aku ada dalam hidupmu♪
♪Life scattered like a shower of leaves♪
♪Hidup bagaikan daun merah Yang berguguran♪
Yanzhi.
Yanzhi,
Are you all right?
tidak apa-apa, 'kan?
♪A heavy heart doesn't go far♪
♪Semakin berat semakin susah menjauh♪
♪Even the Moon loses its glimmer♪
♪Bulan yang terang bersinar di langit♪
♪But love prevails above all♪
♪Bagaimana cinta menjadi lebih kuat♪
♪Like the lost time we failed to hold on♪
♪Seperti arus waktu Yang terus menghilang♪
Come.
Ayo.
Slowly.
Pelan-pelan.
Well?
Bagaimana?
I'm fine.
Aku tidak apa-apa.
You should stop visiting her for some time.
Beberapa hari ini kau jangan temui dia dulu.
Let her calm her mind.
Biarkan dia menenangkan diri.
I don't feel sad.
Aku tidak sedih.
On the contrary,
Sebaliknya,
I'm proud of her.
aku bangga padanya.
Ruoling
Ruoling...
is very much like my grandfather.
dia sangat mirip dengan Kakek.
If he could see her from heaven,
Aku rasa jika Kakek di langit melihat dia,
he would be proud of her as well.
seharusnya juga akan merasa bangga padanya.
I'm the exact opposite of her.
Tidak seperti aku.
You are doing just fine.
Kau juga sangat baik.
You are all doing very well.
Kalian berdua semua sangat baik.
It's just an ill prank by fate.
Hanya saja nasib mempermainkan kalian.
She will understand eventually.
Kelak dia akan mengerti.
Xiu.
Xiu.
Yes.
Aku di sini.
Yanzhi.
Yanzhi,
Don't be afraid.
jangan takut.
When vengeance is served,
Nanti setelah dendam besarmu terbalaskan,
I will let the Little Fish take my life.
aku akan memberikan nyawaku pada Yu si Ikan Rucah.
You and your sister
Aku pasti tidak akan membiarkan hubungan kakak beradik kalian renggang karena ini.
Madam Cheng.
Kepala Dayang,
Well?
bagaimana?
As you predicted,
Seperti dugaan Anda,
after Ling Ling met with Li Rong,
setelah Ling Ling bertemu Li Rong,
she admitted she was Cheng Ruoyu.
dia mengaku dirinya adalah Cheng Ruoyu.
When Li Rong
Saat Li Rong
was about to tell her the truth of her identity,
mau memberi tahu asal usulnya yang sebenarnya,
Qiu Yanzhi and her men arrived,
Qiu Yanzhi membawa orang masuk
they...
dan membunuh...
They killed Li Rong.
Li Rong.
They have taken Cheng Ruoyu as well.
Cheng Ruoyu juga dibawa pergi.
Understood.
Aku tahu.
Carry on with the plan.
Lanjutkan rencana yang berikutnya.
Madam Cheng.
Kepala Dayang,
Should we retrieve and bury
Apa mau membawa jenazah Li Rong
Li Rong's remain?
pulang untuk dimakamkan?
These were her
Ini semua adalah baju
favorite outfits.
kesukaan Li Rong semasa hidupnya.
Take them.
Bawa ke sana.
Burn down the wine store
Bakal sekalian
along with her body.
dengan kedai arak itu.
Yes.
Baik.
Li Rong.
Li Rong,
Don't worry.
kau tunggu saja.
Your death will not be in vain.
Aku tidak akan membuatmu mati sia-sia.
(Prison)
(Penjara)
Madam Li.
Bibi Li.
Yu'er.
Yu'er.
You're finally awake.
Kau sudah bangun tidur.
Are you hungry?
Lapar tidak?
You're alive.
Kau belum mati?
Don't be silly.
Sembarangan bicara.
I'm going to make you
Aku masih mau membuatkanmu
cherry pastries.
kue ketan ceri.
Now,
Ayo,
open up.
buka mulutmu.
It's delicious.
Enak.
(To my niece Yu'er,)
(Yu'er keponakanku,)
(I know you hold)
(aku tahu di dalam hatimu,)
(a fair amount of grudge against me.)
(kau banyak menyalahkanku.)
(You don't understand why I chose to rebel)
(Kau tidak mengerti kenapa aku memberontak)
(and made Qi Yan my enemy.)
(dan bermusuhan dengan Qi Yan.)
(I even stooped as far as siding with Qiu Ziliang.)
(Bahkan sampai rela memihak pada si penjahat Qiu.)
(As you might know by now,)
(Seperti yang kau ketahui,)
(I am the daughter of Qi Qing,)
(aku adalah keturunan Qi Hu,)
(a descendant of Qi Hu.)
(putri dari Qi Qing.)
(I am Prince Guang's half-sister of the same mother.)
(Aku adalah kakak seibu beda ayah Raja Guang.)
(But I betrayed Qi Yan)
(Namun, aku mengkhianati Qi Yan)
(not only for myself,)
(bukan hanya demi diriku sendiri,)
(but also for you.)
(tapi demi dirimu.)
(I see you as my own niece)
(Aku menganggapmu seperti keponakan kandungku,)
(and spent eight years looking after you.)
(merawatmu selama delapan tahun.)
- Prince Guang... - Madam Cheng, come forth.
- Yang Mulia Raja Guang. - Kepala Dayang, cepat kemari.
Come.
Kemari.
You wanted me to adopt a kid
Anak yang kau minta aku terima
into the Violet Bureau.
untuk masuk Biro Ziyi
Is this her?
adalah dia?
She has strong bones.
Tulangnya bagus,
She has potential in martial arts.
cocok untuk berlatih bela diri.
But it seems like
Tapi dia kelihatannya
she is dying.
hampir mati.
Will she get well?
Dia bisa sembuh?
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
I want you
Aku mau kau bersumpah.
to swear on your life
Mulai sekarang dan seterusnya,
that you will never tell anyone of her identity.
kau harus merahasiakan identitasnya.
And you must
Kemudian
look after her
merawatnya,
and raise her
mendidiknya,
as one of your own.
menganggapnya seperti anak sendiri.
Who is she?
Siapa dia?
(Your surname was Wang.)
(Awalnya dia bermarga Wang,)
(Your name was Ruoling.)
(namanya Ruoling.)
(You were the granddaughter of Chancellor Wang Yang.)
(Dia adalah cucu perempuan Kanselir Agung Wang Yang.)
(During the Morning Dew Rebellion,)
(Saat Insiden Embun Pagi,)
(Qiu Ziliang and Qi Yan raided the Wang Residence.)
(Qiu Ziliang dan Qi Yan menyita kediaman Keluarga Wang.)
(Qi Yan took Wang Yang's life.)
(Qi Yan membunuh Wang Yang.)
(He shot an arrow)
(Dia juga memanah dirimu dan kakakmu, Wang Ruoqing,)
(and your sister Wang Ruoqing.)
(dengan satu tembakan panah mematikan.)
(The scar on your chest)
(Luka yang ada di dadamu itu)
(was his doing.)
(adalah pemberian dari dia.)
(You survived the wound)
(Kau berhasil lepas dari kematian,)
(and was saved by Prince Guang.)
(diselamatkan oleh Raja Guang.)
(To avoid Qiu Ziliang's hunt for you,)
(Demi bersembunyi dari kejaran Qiu Ziliang,)
(I gave you a different name)
(aku mengganti nama dan margamu,)
(and raised you up.)
(serta membesarkanmu.)
(Seeing you)
(Setiap kali melihatmu,)
(reminds me of Official Wang.)
(aku teringat pada Tuan Wang.)
(He was a loyal)
(Dia setia dan berjiwa patriotisme,)
(and extraordinary statesman.)
(seorang pahlawan yang langka,)
(Yet he died a horrible death.)
(tapi mati dengan sangat tragis.)
(You are)
(Sementara kau,)
(what's remained of the Wang family.)
(yatim piatu dari Keluarga Wang.)
(You have no other related kin)
(Di dunia ini,)
(in this world.)
(tidak punya satu pun keluarga lagi.)
(I couldn't bear to tell you.)
(Aku tidak tega memberitahumu,)
(But I can't let you sink any deeper)
(tapi aku juga tidak bisa melihatmu terjerumus lebih dalam lagi,)
(and become Qi Yan's weapon.)
(menjadi pisau pembunuh di tangan Qi Yan.)
(You lost your family because of him.)
(Dia adalah musuhmu.)
Qiu Yanzhi!
Qiu Yanzhi!
Let me out!
Keluarkan aku!
I must talk to Cheng Xi!
Ada hal yang perlu kubicarakan dengan Cheng Xi!
Qiu Yanzhi!
Qiu Yanzhi!
Ling Ling wants to see you.
Ling Ling ribut mau bertemu denganmu.
- I'll talk to her. - Yanzhi.
- Akan kutemui dia. - Yanzhi.
Don't worry.
Jangan khawatir.
She said she never wanted to see me again last night.
Kemarin malam dia bilang tidak mau bertemu denganku lagi.
But now she wants to talk.
Sekarang malah mencariku duluan.
That is a good sign.
Ini adalah hal bagus.
I must have a word with Cheng Xi.
Aku mau mencari Cheng Xi
I need confirmation.
dan memastikan satu hal padanya.
Is the letter telling the truth?
Yang tertulis di sini benar atau tidak?
You knew it.
Kau sudah tahu dari awal, 'kan?
That's why you killed Madam Li.
Makanya kau membunuh Bibi Li untuk menutup mulutnya.
You knew I am Wang Ruoling,
Kau sudah tahu dari awal aku adalah Wang Ruoling.
the granddaughter of Wang Yang,
Cucu perempuan Wang Yang.
the orphan of the Morning Dew Rebellion.
Yatim piatu dari Insiden Embun Pagi.
Am I right?
Benar atau tidak?
I'll ask you again.
Aku tanya sekali lagi,
Did you know?
apakah kau sudah tahu dari awal?
It's not true.
Ini bukan yang sebenarnya.
Cheng Xi is feeding you lies.
Cheng Xi sedang membohongimu.
So why did you
Kalau begitu, kenapa kau membunuh Bibi Li?
When we train a soldier,
Saat melatih pion,
anything that distracts
semua orang dan hal yang bisa membuatnya tidak fokus,
should be removed.
tidak seharusnya ada.
The letter is bizarre at best.
Yang tertulis di sana sulit dipercaya.
It's silly.
Konyol.
I find it silly as well.
Aku juga rasa ini konyol.
This is why I must
Jadi, aku mau memastikan ini salah.
Sorry.
Maaf.
Back off!
Minggir.
Let me out.
Keluarkan aku.
Do it, or she dies!
Jika tidak akan aku bunuh dia.
Yu'er, calm down.
Yu'er jangan gegabah.
Stand down.
Minggir.
(Chess of Generals Camp)
(Kamp Jiangqi)
(Prison)
(Penjara)
Back off.
Minggir.
Back off, all of you!
Kalian semua minggir!
Back off, or she dies!
Jika tidak akan aku bunuh dia!
Let her go.
Lepaskan dia,
Then I'll let you go.
aku biarkan kau pergi.
Let go of her!
Lepaskan dia!
She has a heart condition.
Dia punya penyakit jantung,
If there is so much as a scratch on her,
jika kau melukainya sedikit saja,
I'll kill...
aku bunuh…
Ling Ling.
Ling Ling,
Calm down.
tenang sedikit,
Cheng Xi lied to you.
Cheng Xi hanya membohongimu.
I will confront with her
Dia membohongiku atau tidak,
on my own.
aku sendiri akan membuktikannya.
And
Selain itu,
stop calling me Ling Ling.
namaku bukan Ling Ling.
Yanzhi!
Yanzhi.
Get her!
Tangkap dia!
Don't hurt her!
Jangan melukainya.
Are you all right?
Kau tidak apa-apa, 'kan?
Tell me,
Katakan,
where is my aunt?
di mana Bibi?
Yu'er,
Yu'er,
it's been a while.
lama tidak berjumpa.
So you've been hiding
Tidak disangka selama ini kau bersembunyi
in Prince Guang's Residence.
di rumah Yang Mulia Raja Guang.
Why can't I live in
Kakak tinggal di rumah adik,
my brother's house?
sangat wajar,
Right?
bukankah begitu?
You know I hate it when people beat around the bush.
Kau tahu aku tidak suka bertele-tele.
So is it true?
Apa ini benar?
During the Morning Dew Rebellion,
Di Insiden Embun Pagi,
the Wang family was slaughtered.
seluruh Keluarga Wang dibunuh,
You were the only survivor.
selain kau, tidak ada yang selamat.
If you want witnesses,
Jika kau menemuiku untuk mencari bukti hidup,
I have none.
aku tidak ada.
But I do have
Tapi barang bukti,
the evidence.
aku punya.
What is it?
Apa itu?
You were wearing this
Ini adalah pakaian yang kau pakai
when you were shot.
ketika terpanah waktu itu.
After I helped you get changed,
Setelah membantumu menggantinya,
I've been keeping it ever since.
aku menyimpannya sampai sekarang.
The 8th year of Tai'an,
Tahun kedelapan Taian.
Chancellor Wang Yang took his grandchildren to the palace.
Kanselir Agung Wang Yang membawa cucu perempuannya masuk istana.
Worthy Consort Yang praised the young Wang Ruoling for her beauty,
Selir Yang memuji Wang Ruoling cantik dan cekatan,
and granted her this jade pendant.
lalu menghadiahkannya liontin giok ini.
There is a record of this in the Resume Vault.
Di gudang dokumen ada dokumen yang bisa kau periksa.
Do you recognize it now?
Kau mengenalinya?
That's right.
Betul,
This was taken
ini memang panah
from your body.
yang dicabut dari tubuhmu.
It was Qi Yan's arrow.
Mata panah milik Qi Yan.
If you don't believe me,
Jika kau tidak percaya,
you could check the scar on your chest
kau bisa bandingkan dengan bekas luka yang ada di tubuhmu.
and also
Lalu bandingkan lagi dengan sobekan di bajumu.
You were fortunate.
Kau sangat beruntung.
Your sister shielded you
Kakakmu waktu itu
from a direct hit.
menghalang di depanmu.
The arrow pierced right through
Panah ini
her body.
menembus tubuhnya.
That greatly mitigated the arrow's damage on you.
Ketika menusuk tubuhmu kekuatannya sudah berkurang.
Hence, you survived the wound
Makanya kau masih hidup,
while your sister is dead.
sedangkan kakakmu meninggal.
If that wasn't enough to convince you,
Jika kau tidak percaya,
why not confront Qi Yan
lebih baik kau bawa itu,
with this arrowhead?
lalu cari Qi Yan.
Back off!
Menyingkir!
You spent eight years raising her.
Kau mengasuhnya delapan tahun,
Don't you have any compassion for her?
apa tidak tumbuh
If I show her compassion,
Aku mengasihinya,
where do I get mine?
siapa yang mengasihiku?
You are my brother.
Kau sebagai adikku,
Did you
apa kau punya rasa kasih sayang ketika melumpuhkan ilmu bela diriku?
Had we not been kins,
Jika bukan karena hubungan darah kita,
I would do more than just crippling you!
aku tidak hanya akan melumpuhkan ilmu bela dirimu!
Crippling me
Melumpuhkan ilmu bela diriku
is a worse fate.
bahkan lebih kejam dibanding membunuhku.
I spent years mastering martial arts.
Aku susah payah belajar bela diri bertahun-tahun.
My hope was to lead
Yang aku pikirkan adalah
the Violet Bureau
ketika kau naik takhta
to protect you when you become the emperor.
aku akan melindungimu bersama dengan Biro Ziyi.
But how did you repay my kindness?
Tapi apa yang aku dapatkan?
I did everything for you.
Semua yang aku lakukan hanya untukmu.
I've betrayed Yu'er,
Sekalipun aku mengecewakan Yu'er,
Li Rong,
mengecewakan Li Rong,
and Cheng Huaizhi,
mengecewakan Cheng Huaizhi,
but I never betray you.
tapi aku tidak mengecewakanmu.
Sister.
Kakak,
Even if I wanted to be the next emperor,
sekalipun aku ingin menjadi kaisar,
I would do so righteously
aku ingin dengan cara terhormat,
and not as a usurper.
tidak merugikan dunia ini.
Stealing,
Mencuri,
plotting,
menjebak,
robbing
merebut,
and seizing
merampas,
are never my intention.
tidak akan aku lakukan,
I will never stoop so low.
juga tidak perlu aku lakukan.
Besides,
Selain itu,
as long as the nation can prosper,
asalkan dunia ini aman, kerajaan ini makmur,
does it really matter
siapa pun yang jadi kaisarnya
who has the throne?
itu tidak penting.
You are a coward!
Kau memang pengecut!
You are as weak as our mother!
Kau sama lemahnya dengan Ibu.
She didn't avenge my father,
Ayah mati, Ibu tidak mau balas dendam,
and she married her enemy!
malah melahirkan anak untuk musuh.
Yet the son she gave birth to
Sedangkan anak baik yang dia lahirkan,
speaks of morality
mulutnya penuh dengan kata bijak,
and harms his own sister!
tapi begitu kejam pada Kakak sendiri.
You are a fiend!
Kau itu binatang!
A worthless fiend!
Sampah!
Listen closely.
Aku beri tahu kau,
You should take my life now.
cepat bunuh saja aku!
Otherwise,
Jika tidak aku tidak akan berhenti.
Yuan Du.
Yuan Du.
Yes.
Ya.
Exile her to the West!
Bawa dia ke kawasan barat.
No!
Tidak,
Take her further away
ke tempat yang lebih jauh.
to the West.
Terus jalan ke arah barat.
Do not stop without my order!
Tanpa perintahku jangan berhenti.
Yes.
Baik.
Thirteen!
Tiga Belas!
How could you do this to me!
Kau seperti ini padaku,
You will regret it!
kau akan menyesal.
I hope my sister
Beberapa hari ini
hasn't made life difficult for you.
Kakak tidak menyulitkanmu, 'kan?
Cheng Ruoyu has learned
Cheng Ruoyu,
her true identity.
sudah tahu identitasnya,
I'm afraid she will never return to the Violet Bureau.
mungkin tidak akan kembali ke Biro Ziyi lagi.
From now on,
Setelah ini,
I will let you be in charge
kau yang akan
of the Violet Bureau.
mengurus Biro Ziyi.
I believe in you.
Aku yakin padamu.
Where is Cheng Ruoyu?
Mana Cheng Ruoyu?
We couldn't stop her.
Kami tidak, tidak berhasil menahannya.
Where did she go?
Ke mana dia?
She was heading for Changming Palace.
Ke arah Istana Changming.
She is going to Qi Yan.
Dia mencari Qi Yan.
I'll be waiting here.
Aku menunggu di sini.
Inform the guards.
Kau peringatkan para pengawal,
When they see Ling Ling,
jika melihat Ling Ling,
do not stop her.
tidak perlu menghalangnya.
Yes.
Baik.
It's been days.
Sudah merepotkanmu berhari-hari,
It's time to let you rest in peace.
sudah saatnya membiarkanmu tenang dikubur.
Do you miss your master
Apakah kau juga sama denganku,
just as I am now?
sedang merindukan pemilikmu.
Well then,
Kalau begitu,
I shall return you to her.
lebih baik membiarkanmu kembali ke sisinya.
Ready the carriage.
Siapkan kereta.
But your heart condition...
Penyakit jantungmu.
I'll be fine.
Aku tidak masalah.
I can't let her kill Qi Yan
Tidak boleh membiarkannya gegabah
out of anger.
dan membunuh Qi Yan,
Nothing we do could salvage that situation.
jika terjadi maka tidak akan bisa diperbaiki lagi.
You asked me to come here,
Ada masalah apa
but why?
kau mengajakku bertemu di sini?
Is this yours?
Apa ini milikmu?
Yes.
Betul.
When was it?
Dari kapan?
The 9th year of Tai'an.
Tahun ke sembilan Tai'an.
The Morning Dew Rebellion?
Insiden Embun Pagi.
Indeed.
Betul
What about this?
Bagaimana dengan ini?
Do you recognize it?
Kau mengenalinya?
Do you still remember it?
Apa kau masih ingat?
Where did you get it?
Dari mana kau mendapatkannya?
Answer my question.
Kau hanya perlu menjawabku,
Do you recognize this?
ingat atau tidak?
Yes.
Ingat.
Wang Yang's little granddaughter
Ini adalah pakaian yang dipakai
was wearing this before she died.
cucu perempuan Wang Yang sebelum terpanah.
You remember everything.
Ternyata kau mengingat semuanya.
What is it that you want to know?
Sebenarnya apa yang ingin kau tahu?
I believe
Aku yakin,
you were forced to do
semua yang Anda lakukan
those horrible things
di Insiden Embun Pagi
during the Morning Dew Rebellion.
karena dipaksa.
I've been serving you for over a year.
Aku mengikutimu satu tahun lebih,
I saw you having those nightmares.
melihat sendiri mimpi burukmu yang datang terus menerus.
I thought
Saat itu aku merasa,
you had your reason to do so.
Anda pasti punya kesulitanmu sendiri.
You were a kind emperor,
Anda adalah kaisar yang baik,
who knows guilt.
dan dalam hatimu terpendam penyesalan mendalam,
That's all that matters.
itu saja sudah cukup.
But I never knew
Hanya saja aku tidak menduga,
it wasn't enough.
ternyata itu tidak cukup.
It was far from it.
Jauh dari cukup.
You would never know the pain
Bukan orang yang mengalami,
unless you were part of the tragedy.
selamanya tidak akan memahami rasa sakit itu.
What is it with you?
Sebenarnya apa yang terjadi padamu?
What do you want?
Apa yang ingin kau tanyakan?
I am Wang Yang's granddaughter.
Aku adalah cucu perempuan Wang Yang.
I'm Wang Ruoling.
Wang Ruoling.
(Prince Guang's Residence)
(Kediaman Raja Guang)
You said
Katamu
you are Wang Yang's granddaughter,
kau adalah cucu perempuan Wang Yang.
the very young girl I shot on that day.
Anak perempuan yang aku bunuh waktu itu…
So it was you.
adalah kau.
It really was you.
Tidak disangka benar-benar kau.
No wonder I couldn't find you.
Pantas selama ini aku tidak bisa menemukanmu.
Now,
Sekarang,
tell me your reasons.
kau bisa katakan kesulitan yang kau pendam itu.
Does it matter now?
Memangnya bisa apa jika aku mengatakannya?
No.
Tidak ada.
But perhaps
Mungkin,
it might ease the pain a little for me.
bisa membuatku lebih baik.
Or perhaps
Mungkin juga,
it would give you some closure.
bisa membuatmu lebih baik.
I have nothing to say.
Tidak ada yang bisa aku katakan.
If you came as Cheng Ruoyu,
Jika kau Cheng Ruoyu,
I would tell you my thoughts.
aku bisa mengutarakannya.
But you came as Wang Ruoling.
Tapi terhadap Wang Ruoling,
I'll give you your revenge.
aku hanya bisa membayar nyawa.
How dare you!
Lancang!
Do you not know her?
Tidak tahu ini siapa?
Sorry, Chess Overseer.
Maaf, Pengurus Bidak,
We're following orders.
ada perintah dari atas.
No one may pass
Semua orang yang keluar masuk istana
without permission.
harus meminta izin.
Insolence!
Lancang sekali kau!
Official Qiu is on an isolated meditation,
Selagi Tuan Besar sedang latihan tertutup,
but how dare you disrespect us!
kalian mulai melawan?
At first,
Awalnya
I couldn't believe it.
aku tidak ingin percaya.
I thought
Aku hanya merasa,
my aunt had made up
pasti Bibi
another lie to trick me.
mengarang kebohongan lagi untukku.
But Yanzhi
Tapi Yanzhi
named me Ling Ling.
memberiku nama Ling Ling.
She tried very hard to stop me
Dia juga berusaha sekuat tenaga menghalangiku menemui Bibi.
She even killed Madam Li.
Bahkan tidak ragu membunuh Bibi Li.
After everything,
Semua yang terjadi ini,
I couldn't help but think
membuatku terpaksa berpikir,
she might be telling the truth.
mungkin ini kenyataan.
And then,
Kemudian,
I had some false hope.
aku mulai berharap lagi.
I hoped that you had your reason.
Aku berharap Anda memang punya kesulitanmu sendiri.
Perhaps that very reason
Mungkin kesulitanmu itu
could ease my pain a little.
bisa membuatku merasa lebih baik.
You are a good person.
Anda adalah orang baik.
Despite what you did
Jadi sekalipun Anda melakukan
in the past,
hal yang salah,
I thought you could be forgiven.
aku juga merasa bisa memaafkannya.
Your Majesty,
Jadi Baginda,
I came here today
hari ini aku datang,
to hear it from you in person.
untuk mendengar Baginda mengatakannya sendiri.
A sin is a sin.
Salah tetap salah,
Whatever reason I had,
apa pun alasannya
I'm still a sinner.
tetap saja salah.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang sesaat, bak mimpi, Berapa banyak kebahagiaan di dalamnya♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun Di mana hati ini akan berlabuh♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Mengangkat dan menebas pedang Tapi tidak bisa memotong rantai karma ini♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Di antara langit dan bumi Semua terlihat hening♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Dunia murung Bagaimana dengan takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Matahari bulan silih berganti Hidup ini tetap sulit dilepaskan♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Prajurit dan kuda yang gagah Juga tidak bisa menghancurkan amarah ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Kenangan menodai mimpi lama Tergerus seiring umur menua♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪
♪The past is in front of you♪
♪Masa lalu mengalir di bola matamu♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Melupakannya sambil menyusunnya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Seperti aku yang tulus Menangkupkan tangan♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Hanya berharap kau bisa selamat♪